Bonjour, si vous permettez, on va voir ensemble
le dernier cours de neurophysiologie sur le sommeil.
Les différents objectifs de ce cours, vous pouvez
les voir tranquillement.
Donc, le sommeil, c'est un état d
'une personne qui dort.
C'est un état physiologique, périodique, qui est
caractérisé par une suppression de la conscience, mais
qui est réversible.
Contrairement au coma, où il y a une
suppression de la conscience qui est réversible, sauf
si on traite la cause de ce coma.
Le cycle veille-sommeil, c'est quelque chose
de très important dans notre vie.
On passe un tiers de notre vie à
dormir, à peu près, donc si on a
survécu 90 ans, on peut imaginer qu'on
a dormi 30 ans.
Combien d'heures de sommeil on en a
besoin par jour, ça diffère selon les gens.
Il y en a qui ont besoin de
4 heures, il y en a qui ont
besoin de 11 heures, mais en général entre
7 et 8 heures.
Pourquoi dormons-nous ?
C'est une question philosophique, scientifique, il y
a beaucoup de raisons, mais le principal c
'est pour récupérer, c'est pour éliminer les
déchets, les toxiques qui s'accumulent dans le
cerveau, dans la journée.
Une question encore plus difficile, pourquoi rêvons-nous
?
Là c'est une question à laquelle il
y a beaucoup de débats et de théories,
on peut les voir après.
Quels sont les mécanismes du sommeil ?
On va voir que le sommeil c'est
un processus actif, on va voir ensemble quelles
sont les structures qui le maintiennent éveillé, et
quelles sont les structures qui vont permettre le
démarrage du sommeil.
On va voir aussi que se passe dans
l'organisme quand on dort, surtout selon les
phases du sommeil.
Donc l'éveil se pose au sommeil par
le fait que durant l'éveil on est
vigilant, on est mobile, etc.
Alors que dans le sommeil on n'a
pas de contact avec l'extérieur, on ne
reçoit pas les stimulus, on est indifférent au
stimulus, on est immobile, etc.
Donc on va voir ensemble, la première partie
c'est le cycle veille-sommeil.
Vous savez que notre cycle veille-sommeil est
déterminé par la rotation de la Terre autour
d'elle-même, ce qui fait que ça
va donner l'alternance entre le jour et
la nuit.
Le rythme circadien fait partie des rythmes physiologiques
humains, il y en a plusieurs.
Il y a le rythme veille-sommeil, bien
sûr, mais il y a aussi le rythme
de température, d'humeur, endocrinien, de la fréquence
cardiaque, etc.
Les rythmes diffèrent en période selon le type
de rythme.
Le circadien dure entre 20 et 28 heures.
Donc ça diffère selon les gens.
Et si on n'est pas exposé au
stimulus externe, on peut avoir une perturbation de
notre cycle qui va dépasser 24 heures.
Le cycle ovarien, vous le connaissez, 28 jours,
etc.
Vous savez qu'il y a une horloge
interne.
Cette horloge interne est déterminée par la grande
pénialité secrète, la mélatonine, qui est une hormone
importante, mais elle est sous le contrôle de
l'hépotalamus.
L'hépotalamus, c'est le principal chef d
'orchestre de l'homéostasie interne et des différents
cycles qu'on a dans notre organisme, y
compris l'horloge interne du veille-sommeil et
la sécrétion au pas de la mélatonine.
Qu'est-ce qui détermine ces cycles et
ces rythmes circadiens?
Il y a des facteurs génétiques et il
y a des facteurs extérieurs.
Les facteurs génétiques, c'est l'endogène, c
'est tout ce qui est intracérébral, ce qu
'on vient de voir.
Les synchroniseurs externes, c'est la simulation alternante
entre le jour et la nuit, comme on
l'a vu tout à l'heure.
L'alternance entre repas et activités, les horaires
du repas, l'environnement social qui détermine qu
'il y a des gens qui vont veiller
plus la nuit que le jour.
Ça dépend des gens.
Donc il y a des synchroniseurs sociaux et
des synchroniseurs internes qui vont donc donner des
horloges internes qui vont varier selon les gens
avec des rythmes circadiens et d'autres rythmes
qui vont différer encore une fois selon les
gens.
Mais il y a des normales chez l
'être humain qu'il ne faut pas dépasser
sinon on va entrer dans ce qui est
pathologique.
Donc la sécrétion de la mylatonine est très
associée à la vision.
Donc l'œil, quand il va percevoir la
lumière, il va transmettre l'influx nerveux via
le nerf optique.
Certaines fibres optiques vont quitter le nerf optique
et donc vont quitter la voie visuelle qui
part vers l'horloge occipitale et ils vont
partir vers le noyau suprachiasmatique.
Lequel noyau suprachiasmatique sera à l'origine de
l'activation de l'épiphyse et de la
sécrétion de la mylatonine en début d'obscurité,
en début de soirée.
J'ai dit tout à l'heure que
les besoins physiologiques en sommeil diffèrent selon les
gens.
La plupart sont entre 7 et 8 heures.
Si on fait la somme de 7 et
8 heures, on va voir que la plupart
des gens, plus de 80% des gens
dorent entre 7 et 8 heures.
On peut avoir une perturbation de ce rythme
circadien à l'occasion d'habitudes sociales, d
'exigences de travail, de vol transméridien vers l
'est ou vers l'ouest.
Mais on va rapidement ajuster en quelques jours
nos problèmes de veille et de sommeil et
on va s'habituer aux nouvelles horaires.
Par exemple, si on part au Japon, on
va rapidement, au bout de 2-3 jours,
s'habituer aux 9 heures de différence qu
'il y a entre eux.
Comment se développe le sommeil selon l'âge
de la personne?
On voit que le nouveau-né dort beaucoup
et la plupart se sentent adormis.
C'est entrecoupé par de brèves périodes d
'éveil où il exige son alimentation, etc.
Quand on devient un nourrissant, encore une fois,
la plus grande partie c'est pour le
sommeil, mais l'éveil devient de plus en
plus présent, encore plus chez les 4 ans.
Il y a une petite sieste et une
grande partie de la nuit où on dort.
C'est presque comme l'adulte, une grande
période de sommeil durant la nuit, et encore
moins chez l'adulte.
On voit que l'enfant par rapport à
l'adulte a besoin de plus de sommeil,
mais de plus en plus on aura moins
de périodes de sieste.
Quelle est l'architecture du sommeil maintenant?
Pour étudier l'architecture du sommeil, on aura
besoin d'un polygraphe contenant un électroencéphalographe qui
permet d'étudier l'activité électrique corticale, l
'électro-oculographe qui étudie l'activité oculaire, l
'électromyographe qui permet d'étudier l'activité musculaire.
On va le mettre sur le montant.
Cela nous a permis de découvrir que le
sommeil n'est pas uniforme, ce n'est
pas une seule phase, il y a plusieurs
phases dans le sommeil, et on découvre qu
'il y a principalement deux grandes phases, il
y a le sommeil lent et le sommeil
paradoxal.
Mais le sommeil lent est divisé lui-même
en trois phases maintenant, 1, 2 et 3.
Chaque fois on va entrer dans le sommeil
lent, puis on va passer au sommeil paradoxal,
puis revenir vers le sommeil lent, comme on
va le voir plus tard.
Chaque cycle dure à peu près 1h30 à
2h, depuis le début du sommeil lent vers
le début du sommeil lent encore une fois.
Le sommeil lent est divisé en quatre phases
selon la nomenclature ancienne, mais retenez maintenant que
c'est trois phases, 1 à 3.
On a mélangé le 3 et 4 dans
un seul stade qu'on a appelé le
3.
Puis le paradoxal est caractérisé par REM sleep,
c'est quoi REM sleep?
C'est Rapid Eye Movement Sleep.
C'est un sommeil caractérisé par des mouvements
rapides des yeux, alors que le sommeil lent,
quand vous observez la personne, il n'y
a pas de mouvements horizontaux des yeux, qui
sont rapides et horizontaux des yeux.
Quand on est éveillé, on a un EG
qui a un rythme rapide, on bouge et
les yeux bougent aussi.
Quand on va entrer au sommeil de plus
en plus profond, le rythme devient de plus
en plus lent, le EG devient de plus
en plus plat, jusqu'à ce qu'il
devienne le plus plat au corps du sommeil
paradoxal, c'est-à-dire qu'on ne
bouge absolument pas au corps du sommeil paradoxal.
Et les mouvements des yeux vont devenir erratiques
et horizontales au corps du sommeil paradoxal.
Quand on finit par le sommeil paradoxal, on
va revenir vers le stade 1 du sommeil.
Voilà, on est éveillé, on passe en endormissement,
puis stade 1.
Stade 1 avec un rythme, le stade de
l'éveil, on a un rythme de fréquence
EG entre 8 et 13.
Quand on passe de stade 1 à stade
2, ça va devenir 6, 7, 5.
Et puis en phase 3, maintenant tout ça,
ça s'appelle le 3, on va avoir
du rythme lent entre 2 à 4 hertz,
2 à 4 cycles par seconde, ce qu
'on appelle hertz, qui va devenir prédominant.
Et donc quand on finit par le stade
4, on va revenir au stade paradoxal, qui
a une activité électrique importante, mais une atonie,
l'absence de tout mouvement musculaire.
Puis après le sommeil paradoxal, on va revenir
au stade 1, stade 2, puis on passe
comme ça.
Vous remarquez qu'au début de la nuit,
on a plus besoin de sommeil lent, parce
qu'on a plus besoin de récupérer.
Après, en fin de nuit, au début du
matin, on va avoir du sommeil paradoxal qui
va devenir de plus en plus important.
C'est pourquoi on pense que la plupart
des gens rêvent en fin de nuit, en
début de matinée, parce que c'est au
cours du sommeil paradoxal qu'on peut rêver,
alors que dans le sommeil profond, on ne
rêve pas.
Au cours du développement de l'être humain,
on voit aussi que ces différents stades vont
différer.
Quand on est un enfant, on passe la
plupart du temps à dormir.
Et quand on est adulte, jeune, on passe
la plupart du temps à réveiller.
Il y a surtout du sommeil profond, un
peu de sommeil paradoxal.
Et quand on devient âgé, on se réveille
encore plus.
La nuit, on passe plus de sommeil profond,
mais entrecoupé par plusieurs périodes de réveil, et
puis moins de sommeil paradoxal.
Quand on se prive de sommeil, on va
avoir des conséquences sur l'être humain.
Si c'est moins de 40 heures, on
va devenir héritable, trop de concentration, de mémorisation.
Mais au-delà de 100 heures de privation
de sommeil, on peut devenir psychotique.
Mais on va récupérer rapidement quand on dort.
Maintenant, si vous permettez, on va voir la
neurobiologie du cycle veille-sommeil.
La régulation du cycle veille-sommeil répond à
deux mécanismes.
Le mécanisme circadien, c'est l'horloge biologique
dont on a parlé, qui implique la sécrétion
de mélatonine la nuit.
Et puis l'homéostasie, l'homéostasie interne, c
'est-à-dire l'activité, l'énergie physique,
les différentes homéostasies, les différentes hormones, substances, l
'accumulation de toxiques, de substances oxidantes, etc., dans
le cerveau.
Tout ça, ça crée de la pression sur
Et cette pression augmente, augmente, augmente.
Et elle n'a pas de rapport avec
le cycle circadien.
Elle est exponentielle, elle augmente.
Alors que le circadien, la force et la
pression exercées par ce mécanisme sur notre envie
de dormir, elle est variable selon le cycle
circadien, selon la sécrétion de mélatonine, qui est
surtout donc maximum au niveau du début de
la nuit, minimum au cours de la matinée.
Donc maintenant, on va voir ensemble quels sont
les mécanismes qui expliquent le sommeil.
Ça, c'est une partie très importante.
La vision de la lumière va activer le
noyau suprachiasmatique, comme on l'a dit, qui
va activer la glande pénérale via le système
sympathique.
Ça va aller vers la corne latérale de
la moelle, puis activer la chaîne paravertébrale, qui
va donc activer, elle, via un neurone sympathique,
ça va activer la glande pénérale et donner
la sécrétion de mélatonine.
La sécrétion de mélatonine va donc agir sur
une structure qu'on va voir plus tard
sur l'hépothalamus.
Mais avant de voir ça, quelles sont les
structures qui nous permettent de rester éveillés ?
Il faut savoir que dans le tronc cérébral
et dans l'hépothalamus, et aussi dans la
partie orbitofrontale, il y a plusieurs noyaux que
vous voyez là en jaune.
Par exemple, le LDT, qui est un noyau
cholinergique, le locus céruleus, qui est un noyau
noradénergique, le noyau du raphe, qui est un
noyau sérotoninergique.
On avait vu son rôle dans la douleur,
mais il a aussi un rôle dans la
projection sur le cortex cérébral pour garder le
cortex éveillé.
Il y a la substance noire, par la
dopamine.
Il y a un noyau estaminergique.
Ici, il y a un autre noyau cholinergique,
le noyau de Maynard.
Tous ces noyaux-là vont avoir des projections
diffuses sur le cortex cérébral pour le garder
éveillé.
Quand on est éveillé.
Il y a en plus un noyau très
important au niveau de l'hépotalamus, qui sont
des noyaux avec des neurones à orexine, qui
est un neurotransmetteur qui va se projeter sur
les différents noyaux qu'on vient de voir.
Il va avoir une action activatrice sur ces
noyaux.
Son rôle, c'est d'activer l'éveil.
Puis, il va y avoir le noyau ventrolatéral
préoptique, qui est un noyau qui va être
activé par la mélatonine.
Une fois activé par la mélatonine, il va
aller inhiber le noyau à orexine.
Et il va aussi inhiber tous les noyaux
qu'on vient de voir précédemment.
Les noyaux sérotoninergique, cholinergique, noradénergique, etc.
Il va inhiber tous les autres noyaux.
Et quand il va inhiber tous les autres
noyaux, le cortex va devenir désocié de ses
noyaux activateurs.
Et donc, il va être sous l'influence
du thalamus, qui a des décharges de faible
fréquence à 3 Hertz.
Ce qui va faire que le cortex cérébral
va s'endormir.
En plus, ce noyau-là, qu'on a
vu tout à l'heure, qui a des
projections cholinergiques, va avoir, au cours du sommeil
paradoxal, il va se projeter vers la partie
ventromédiale du tronc cérébral, du bulbe, et il
va donc inhiber les motoneurones alpha.
Ce qui va donner cette atonie dont on
a parlé tout à l'heure.
Donc, certains patients qui ont une dysfonction de
ce noyau-là, ce qu'ils vont présenter,
c'est des tropes du sommeil paradoxal.
C'est-à-dire qu'au sommeil paradoxal,
il y a une activité électrique importante, mais
il y a une atonie.
Mais chez ces patients-là, puisqu'il n
'y a pas ce mécanisme inhibiteur sur le
motoneurone alpha, le fait que le cortex cérébral
est activé en grande...
Il y a une activité électrique importante, fait
qu'il va y avoir activation des motoneurones
alpha et des mouvements au cours du sommeil.
C'est les partenaires qui vont se rendre
compte et demander aux patients de venir consulter
parce qu'au cours de la nuit, il
va commencer à crier, à frapper par sa
main, par son pied, à se blesser ou
à blesser son partenaire.
Donc, voilà un résumé des différents mécanismes qu
'on vient de voir ensemble.
La régulation homeostasique, il va intervenir quand on,
par exemple, bien sûr au cours de la
journée, on va perturber les différentes homeostasies.
Et donc, on a besoin, la nuit, de
dormir pour rétablir les équilibres.
Parmi les équilibres qu'il faut rétablir, c
'est d'éliminer tout ce qui est toxique,
de rétablir les équilibres ioniques, etc.
Mais si on ne dort pas la nuit,
cette pression homeostasique va continuer à grandir.
Et le lendemain, vous allez avoir cette pression
doublée et non pas diminuée, comme pour la
pression du système circadien.
Maintenant, on va voir les fonctions physiologiques du
sommeil.
Le sommeil joue plusieurs rôles.
On a vu ensemble qu'il était très
important pour rétablir les équilibres, pour rétablir l
'énergie, pour se reposer, pour faire reposer les
muscles, pour éliminer les déchets aussi.
Mais c'est pourquoi il est primordial, même
s'il est un peu dangereux pour certains
animaux qui peuvent être proies la nuit, quand
ils dorment, des autres animaux qui vont les
chasser et les manger.
Donc, je passe sur cette plaque.
Elle reprend ce que je viens de dire.
Donc, on pense que le sommeil permet de
restaurer l'état physiologique, physique et cognitif des
personnes.
Il a aussi une fonction de réorganisation synaptique.
C'est pourquoi on pense que c'est
au cours du sommeil qu'on va donc
retenir et consolider les souvenirs.
C'est pourquoi, je le dis et je
le redis, il faut bien dormir au cours
de la période de préparation.
La période de préparation, ça commence dès le
début, mais surtout en période de préparation, proprement
dite, les deux dernières semaines avant les examens.
Il faut dormir bien pour pouvoir mémoriser ce
qu'on est en train de lire durant
la journée.
Donc, le sommeil lent, c'est pour la
récupération physique, psychique, psychomotrice, élimination des déchets, etc.
Le paradoxal, on pense que c'est lui
qui est important pour l'apprentissage et la
mémoire.
Voici ici donc un schéma qui montre les
différents changements physiologiques qu'on va avoir au
cours du sommeil, comme la diminution de la
pression artérielle, de la température, etc.
Les règles d'hygiène d'un bon sommeil,
je vous laisse voir ces différents conseils qui
ne vont pas rentrer dans le cadre de
l'examen, mais c'est important pour vous
et pour votre préparation.
Donc, les troubles du sommeil peuvent être à
type d'insomnie, soit d'endormissement, soit au
cours de la nuit, on s'est réveillé
plusieurs fois, soit un syndrome d'apnée de
sommeil, ou surtout chez les patients qui sont
obèses et perpendus, ils peuvent présenter un remplement
et plusieurs apnées au cours du sommeil qui
peuvent dépasser 50 apnées par heure.
Et donc, à chaque fois le patient se
réveille et ça perturbe son sommeil et ça
donne de l'insomnie finalement.
Ça donne un patient le lendemain qui est
fatigué, il ne sait pas pourquoi il est
fatigué, c'est souvent à cause de cette
apnée de sommeil.
Il y a aussi le syndrome des jambes
sans repos, les patients qui ne peuvent pas
s'endormir parce qu'ils ont ce besoin
de faire bouger les jambes pour diminuer une
sensation de paresthésie au niveau des jambes.
Et puis les mouvements périodiques des jambes, ça
rejoint un peu le syndrome précédemment décrit.
Et puis les troubles de comportement somnoparadoxal, je
les ai un peu décrits quand j'ai
parlé du mécanisme de l'atomie et de
ce qui va se passer quand on va
avoir une perturbation de cette atomie.
Voilà ce schéma qui permet donc de scinder
les différents types de troubles en insomnie et
en cause d'insomnie, soit une dépression, etc.
Les épersomnies qui peuvent être dues à l
'apnée de sommeil.
L'apnée de sommeil peut engendrer l'insomnie,
mais aussi les épersomnies dures.
Il y a aussi la narcolepsie et l
'épersomnie idiopathique qui peuvent faire en sorte que
même si le patient dort très bien la
nuit, il a besoin de dormir encore la
journée avec des envies qu'il ne peut
pas arrêter pour dormir, etc.
Et puis il n'y a pas l
'insomnie comme le fait de marcher, s'onguler,
les terres nocturnes, etc.
Donc je vous remercie pour votre attention et
on se donne rendez-vous mercredi prochain pour
une séance d'ARC.
J'espère que vous serez nombreux pour discuter
ensemble de différents éléments qui vous posent encore
des problèmes pour bien comprendre la neurophysiologie.
Je vous remercie.
Au revoir.